# Книги, полезные ресурсы и необходимое ПО

## Книги
 - *Дэвид Флэнаган - JavaScript: подробное руководство (6 издание)*
 Самая лучшая книга для изучения JavaScript, а также JS API в браузерах, и вообще одна из наиболее хорошо написанных книг, посвященных программированию. К сожалению, описывает только возможности ECAMScript 5

 - *Дуглас Крокфорд - JavaScript: сильные стороны*
 Не учебник, предназначена для людей которые уже имеют определенный опыт в программировании на JS, и описывает приемы, с помощью которых можно избежать "плохих" аспектов языка. Тоже описывает только возможности ECMAScript 5

 - *Nicholas C. Zakas - Understanding ECMAScript 6* - подробное описание ECMAScript 6

 - *Eloquent JavaScript*
 Учебник JS для людей, не имеющих опыта программирования, написан простым современным языком.
 Находится в свободном доступе: http://eloquentjavascript.net/
 Русский перевод, к сожалению, оставляет желать лучшего: https://karmazzin.gitbooks.io/eloquentjavascript_ru/


## Обучающие и другие полезные ресурсы
  - *[Современный учебник JavaScript](learn.javascript.ru)*
  Хороший обучающий ресурс не только по ядру JS, но и по JS API в браузерах, Node.js, сборщикам проектов, оптимзации и множеству других вещей из инфраструктуры JS.
  Много обучающих примеров с объяснениями.

  - *[Mozilla Developer Network](developer.mozilla.org)*
  Самое лучшее справочное руководство по JS, HTML, CSS от Mozilla - компании создавшей браузер Firefox. Подробные статьи по каждой функции, тегу или CSS-правилу.

  - *[JSFiddle](https://jsfiddle.net/)*
  Онлайн-редактор для небольших сниппетов HTML+CSS+JS кода, который позволяет удобно редактировать и запускать весь код на одном экране, а также передавать ссылку на созданный сниппет.

## Программное обеспечение

### Браузер

Для тестирования JS и HTML кода в браузере нам понадобится браузер (all of a sudden!)
Желательно использовать Firefox или Chrome, так как они обладают наиболее полными и оттестированными реализациями JS, а также хорошими средствами разработчика.
Также может подойти Internet Explorer 11/Edge.

Все браузеры содержат панель разработчика "из коробки", поэтому никаких дополнительных плагинов к ним ставить не нужно.
Однако для Firefox существует плагин Firebug, который предоставляет более широкие возможности по сравнению со встроенной панелью, поэтому желательно тоже его установить.

Панель разработчика стандартно вызывается по клавише F12.

### Среда разработки
Для написания кода подойдет абсолютно любой редактор кода с подсветкой синтаксиса, однако из всех существующих редакторов можно выделить JetBrains WebStorm,
как одну из наиболее мощных IDE, созданную специально для JavaScript.
Это платное ПО, однако у него есть специальные EAP версии, которыми можно пользоваться на протяжении 30 дней, а затем устанавливать следующую EAP версию:
https://confluence.jetbrains.com/display/WI/WebStorm+EAP

Можно также использовать простые и "легкие" редакторы кода, которые предоставят подсветку синтаксиса и некоторые дополнительные возможности.
Из кроссплатформенных редакторов можно выделить Sublime Text 3 (shareware), как надежный редактор с подсветкой синтаксиса и огромным репозиторием плагинов:
https://www.sublimetext.com/3

Свободно распространяемые редакторы:
 - [Atom](http://atom.io/)
 - [Brackets](http://brackets.io/)

### Серверное окружение
Для server-side разработки мы будем использовать [NodeJS](https://nodejs.org). Лучше всего взять последнюю стабильную версию.
Также для nodeJS понадобится пакетный менеджер [NPM](https://www.npmjs.com/)

### Отладка кода

 - Отладка кода в браузере: https://learn.javascript.ru/debugging-chrome
 - Отладка NodeJS кода доступна "из коробки" со [встроенным отладчиком](https://nodejs.org/api/debugger.html),
 однако отлаживать с его помощью программу на NodeJS - это своеобразное удовольствие. Лучше использовать пакет https://github.com/node-inspector/node-inspector
 который позволяет отлаживать NodeJS программу из консоли браузера.

### Выполнение JS кода

#### В браузере

Для исполнения JS кода в браузере нужно создать сам файл в программой на языке JavaScript, а также HTML-файл, содержащий обращение к этому скрипту:

``` HTML
<html>
    <head>
        <script src="path/to/script.js"></script>
    </head>
    <body></body>
</html>
```

#### В NodeJS

Для исполнения JS кода в NodeJS достаточно всего лишь создать JS файл, и затем вызвать его с помощью NodeJS:

```
node path/to/script.js
```

Для того чтобы это работало в Windows, необходимо убедиться что путь к node.exe содержится в переменной `PATH`

#### REPL и консоль браузера

Также для выполнения совсем маленьких кусочков кода можно использовать NodeJS REPL (Read-Eval-Print-Loop), просто выполнив команду `node` в командной строке.
NodeJS запускается в специальном режиме, который позволяет вводить инструкции JS по одной, и сразу же получать результат.

Точно так же работает консоль JS в браузере, F12 -> вкладка Console.

#### Вывод результатов

Вывести результат работы JS программы можно с помощью объекта `console`, который содержит множество функций, которые позволяют
не просто выводить отладочную информацию на экран, но и удачно ее форматировать, объединять в группы etc. Также он позволяет делать замеры времени
(т.е. выступает как примитивный профилировщик), и проверять логические условия (console.assert - простейшее тестирование).
Подробно о возможностях `console` [здесь](ttps://habrahabr.ru/post/114483/)
Объект `console` работает и в браузере, и в nodeJS с небольшими различиями - так, в nodeJS отсутствуют `console.group` и `console.groupEnd`.

Другие способы вывода зависят от среды выполнения - в браузере это вывод в DOM-дерево html-документа,
в nodeJS - использование возможностей ввода-вывода через объекты Stream; эти способы нужно использовать только если это
специально оговорено в задании.